1 Tipos de risco
    Risco é a probabilidade de perda devido a uma ameaça - um ato mal-intencionado ou evento inesperado - que danifica os sistemas de informação ou os ativos da empresa.

    O impacto no risco é o dano causado por um evento que causa perda de ativos ou interrupção do (s) serviço (s). O objetivo do gerenciamento de riscos é reduzir essas ameaças a um nível aceitável e implementar controles para manter esse nível.
        
        - alto risco
            Negligência significa que nenhuma ação ou controle é feito para reduzir os riscos. A ameaça é muito alta e o custo de um incidente pode ser catastrófico
        - baixo risco
            Exercer o devido cuidado pode ajudar a reduzir o nível de risco. O risco ainda existe, mas essas etapas razoáveis reduzem uma possível perda.
        - risco aceitável
            O exercício da due diligence envolve tomar medidas razoáveis para eliminar o risco. Alguns riscos ainda existem, mas vários controles são implementados para evitar possíveis perda

        
    O processo de uma empresa de identificar e avaliar riscos é um esforço contínuo, porque os tipos de ameaças mudam e nunca desaparecem completamente. O objetivo do gerenciamento de riscos é reduzir essas ameaças a um nível aceitável. Existem diferentes níveis de gerenciamento de riscos. As empresas devem gerenciar corretamente os riscos para proteger as informações e os sistemas de informação. O gerenciamento de riscos também ajuda a evitar ações legais, interrupções nas operações e protege a reputação das empresas.

    parte 1: explicar os níveis de ação de risco
        O gerenciamento de riscos é a identificação, avaliação e priorização de riscos. As empresas gerenciam os riscos de uma das quatro maneiras. Cada um pode ser uma escolha apropriada, dependendo das circunstâncias e do tipo de risco em questão:

            · Prevenção (eliminação) 
                - A prevenção de riscos é a remoção ou a eliminação completa dos riscos de uma ameaça específica. Por exemplo, evitar ou eliminar a ameaça de compartilhamento ou uso indevido de senhas dos usuários poderia envolver a implementação de um sistema de autenticação de impressão digital em todas as estações de trabalho dos usuários.

            · Mitigação (redução) 
                - A mitigação de riscos envolve a implementação de controles que permitem à empresa continuar a executar uma atividade enquanto usa mecanismos para reduzir o risco de uma determinada ameaça. Uma empresa também pode aumentar seus controles técnicos e a supervisão da rede para reduzir o risco de ameaças operacionais.

            · Transferência 
                - as empresas podem transferir riscos de ameaças específicas. O risco financeiro de uma ameaça pode ser gerenciado com a compra de uma apólice de seguro ou a contratação de um prestador de serviço para lidar com ameaças específicas.

            · Aceitar 
                - Aceitar o risco envolve a identificação das ameaças, mas não implementar processos de mitigação somente depois que uma decisão consciente for tomada para fazer isso. A decisão consciente é informada pela análise dos vários componentes do risco antes de prosseguir.



    parte 2: explicar os conceitos de gerenciamento de risco
        O gerenciamento de riscos é uma técnica usada para identificar e avaliar os fatores que podem ameaçar as informações e os sistemas de informação. O estudo de análise de risco inclui vários termos e conceitos comumente usados, incluindo o seguinte:

            - Ativos 
                - ativos são tudo de valor usado e necessário para a conclusão de uma tarefa comercial. Os ativos incluem itens tangíveis e intangíveis, como equipamentos, código de software, dados, instalações, pessoal, valor de mercado e opinião pública. O gerenciamento de riscos tem a ver com a proteção de recursos valiosos da empresa.

            - Ameaças 
                - As ameaças são um ato mal-intencionado ou um evento inesperado que danifica os sistemas de informações ou outros recursos organizacionais relacionados. Podem ser ações intencionais que resultam em perda ou dano a um ativo. As ameaças também podem ser não intencionais, como um acidente, um desastre natural ou falha de equipamento.

            - Vulnerabilidade 
                - Vulnerabilidades são qualquer falha ou fraqueza que permitiria que uma ameaça causasse dano e danificasse um ativo. Exemplos podem ser código de falha, configurações incorretas e falha ao seguir procedimentos.

            - Impacto 
                - O impacto ao risco é o dano ocorrido por um evento que causa a perda de um ativo ou a interrupção do serviço. Esse dano pode ser medido de forma quantitativa ou qualitativa com base no impacto nas operações da empresa.

            -Risco 
                - Risco é a probabilidade de perda devido a uma ameaça aos ativos de uma empresa.

            - Contramedidas 
                - Contramedidas são uma ação, um dispositivo ou uma técnica que reduz uma ameaça ou uma vulnerabilidade ao eliminá-la ou evitá-la. Um exemplo seria software antivírus, firewalls, políticas e treinamento.

            - Avaliação de riscos 
                - A avaliação de riscos é o processo de identificação de vulnerabilidades e ameaças e avaliação dos possíveis impactos para determinar onde implementar controles de segurança.

            O que é uma avaliação de risco à segurança? Uma avaliação de riscos identifica, quantifica e prioriza os riscos e vulnerabilidades em um sistema. Uma avaliação de risco identifica ameaças e agentes de ameaças reconhecidos e a probabilidade de que esses fatores resultem em uma exposição ou perda.

    parte 3: explciar os processos de gerenciamento de risco
        O gerenciamento de riscos é um processo formal que reduz o impacto de ameaças e vulnerabilidades. Não é possível eliminar completamente o risco, mas é possível gerenciá-lo a um nível aceitável. O gerenciamento de riscos mede o impacto de uma ameaça e o custo para implementar controles ou contramedidas para atenuar a ameaça. Todas as empresas aceitam algum risco. O custo de uma contramedida não deve ser superior ao valor do ativo que você está protegendo.

        - estruturar e avaliar o risco
            Identifique as ameaças em toda a organização que aumentam o risco. As ameaças identificadas incluem processos, produtos, ataques, falha potencial ou interrupção de serviços, percepção negativa da reputação da organização, potencial responsabilidade legal ou perda de propriedade intelectual.

            Depois que um risco é identificado, ele é avaliado e analisado para determinar a gravidade que a ameaça representa. Algumas ameaças podem paralisar toda a organização, enquanto outras ameaças são pequenas inconveniências. O risco pode ser priorizado pelo impacto financeiro real (análise quantitativa) ou um impacto em escala na operação da organização (análise qualitativa).

        - responder ao risco
            Esta etapa envolve o desenvolvimento de um plano de ação para reduzir a exposição ao risco geral da empresa. O gerenciamento classifica e prioriza ameaças; uma equipe determina como responder a cada ameaça. Eles podem ser mitigados, transferidos ou aceitos.

        - monitorar riscos
            Revise continuamente as reduções de risco devido a ações de eliminação, mitigação ou transferência. Nem todos os riscos podem ser eliminados, portanto, as ameaças aceitas precisam ser monitoradas de perto. É importante entender que algum risco está sempre presente e é aceitável. À medida que as contramedidas são implementadas, o impacto no risco diminui. É necessário monitorar e revisar constantemente novas contramedidas.


