1.tipos de controle
    O risco inerente de um sistema é o risco que o sistema representa inerentemente, sem que haja controles de pessoas, processos ou tecnologia. Os controles de segurança são proteções ou contramedidas que uma empresa implementa para evitar, detectar, neutralizar ou minimizar os riscos de segurança dos ativos da empresa. 

    tipos de controle:
        - Controle administrativo
            Os controles administrativos consistem em procedimentos e políticas que uma empresa implementa ao lidar com informações confidenciais. Esses controles determinam como as pessoas agem.

        - controle técnico
            Os controles técnicos envolvem hardware e / ou software implementado para gerenciar riscos e oferecer proteção.

        - Controles físicos
            Os controles físicos são mecanismos como cercas e bloqueios implantados para proteger sistemas, instalações, pessoal e recursos. Os controles físicos separam fisicamente pessoas ou outras ameaças dos sistemas.

2. controles de segurança funcional
    O  uso funcional  de uma salvaguarda específica ou  uma contra-medida ajudará a determinar o motivo de sua escolha e implementação.

    -Controles preventivos
        impedem que atividades indesejadas e não autorizadas ocorram e/ou aplicam restrições a usuários autorizados

        ex.: 
            Por exemplo, atribuir privilégios de usuário específico em um sistema é um controle preventivo, pois coloca limites para impedir que determinados usuários acessem e executem ações não autorizadas. Um firewall que bloqueia o acesso a uma porta ou um serviço que criminosos virtuais podem explorar também é um controle preventivo.
    
    - dissuasivos (impedimento)
        tem como objetivo desencorajar que algo acontece. Os profissionais e empresas de seg digital usam as dissuasões para limitar ou mitigar uma ação ou comportamento, mas as dissuasões não os impedem

        ex.:
            As dissuasões de controle de acesso desencorajam os criminosos virtuais a obter acesso não autorizado aos sistemas de informações e dados confidenciais. Eles podem ser eficazes para desencorajar muitos tipos diferentes de ataques a sistemas, além de roubo de dados e disseminação de códigos mal-intencionados.

    - detecção
        As detecções de controle de acesso identificam diferentes tipos de atividade não aurotizada. Os controles de detetiVe não são uma medida preventiva e, em vez disso, concentram-se na descoberta de uma violação de seg depois que ela ocorre.

        ex.:
            Todos os sistemas de detetive têm várias coisas em comum. Eles buscam atividades incomuns ou proibidas e podem ser muito simples, como um detector de movimento ou agente de segurança, ou complexos, como um sistema de detecção de invasão. Também fornecem métodos para gravar ou alertar os operadores do sistema sobre um possível acesso não autorizado.

    - corretivos
        restauram o sistema ao estado de confidencialidade, integridade e disponibilidade. Eles também podem restaurar os sistemas ao estado normal, após ocorrer atividade não autorizada.

        ex.: 
            As empresas implementam controles de acesso corretivos após o sistema passar por uma ameaça. Sistemas de detecção de invasão, portas de segurança (mantraps), planejamento de negócios contínuo, antivírus, alarmes e políticas de segurança são exemplos de controles de acesso por correção.

    - recuperação
        Restauram os recursos,funções e capacidades após uma violação de uma política de seg. Os controles de recuperação podem reparar danos, além de deter qualquer dano adicional. Esses controles têm mais recursos avançados do que os corretivos.

        ex.:
            Operações de backup e restauração, sistemas de acionamento de tolerância a falhas, clusters de servidores, cópias de sombra de banco de dados e software antivírus são exemplos de controles de acesso por recuperação.

    - compensação
        fornecem opções a outros controles para aumentar o reforço relacionado à sustentação de uma política de seg.

        ex:
            Um controle compensatório também pode substituir um controle que não pode ser usado devido às circunstâncias. Por exemplo, se uma empresa não pode ter um cão de guarda, em vez disso, ela implementa um detector de movimento com um holofote e um som de latidos.

            Exemplos de controles de segurança compensatórios incluem políticas de segurança, supervisão de pessoal, monitoramento e procedimentos de tarefas de trabalho que são usados na ausência do controle ideal que uma empresa teria implantado.


3. auditoria de controles e conformidade
    O Center for Internet Security (CIS) criou um mapeamento de seus 18 controles de seg essenciais para algumas das estruturas de conformidade comuns. Isso fornece orientações profissionais de seg que estão trabalhando para criar e manter a conformidade com as estruturas necessárias.

    Uma pesquisa no Google no site: mapeamento e conformidade de cisecurity.org retorna uma página na qual o CIS fornece orientação sobre controles de segurança que são relevantes para estruturas essenciais de conformidade do setor, como PCI DSS, NIST Cybersecurity Framework, FISMA, HIPAA, GDPR e ISO / IEC 27001. Links e referências úteis são fornecidos para ilustrar como os controles do CIS permitem a conformidade com as diferentes estruturas.

    Além disso, os membros do CIS têm acesso à ferramenta de orientação e avaliação de controles do CIS-CAT Pro, que oferece assistência na avaliação da conformidade por meio dos mapeamentos dos controles do CIS para as estruturas de conformidade individuais.