1 Estabelecendo uma capacidade de resposta a incidentes
    A resposta a incidentes envolve os métodos, políticas e procedimentos usados por uma organização para responder a um ataque cibernético. Os objetivos da resposta a incidentes são limitar o impacto do ataque, avaliar os danos causados e implementar procedimentos de recuperação. Devido à perda potencial de propriedade e receita em larga escala que pode ser causada por ataques cibernéticos, é essencial que as organizações criem e mantenham planos detalhados de resposta a incidentes e designem pessoal responsável pela execução de todos os aspectos desse plano.

    As recomendações do NIST (National Institute of Standards and Technology, Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia) dos EUA para resposta a incidentes estão detalhadas em sua Publicação Especial 800-61, revisão 2, intitulada “Computer Security Incident Handling Guide”, que mostra a figura.

    Observação: Embora este capítulo resume grande parte do conteúdo do padrão NIST 800-61r2, você deve estar familiarizado com toda a publicação, pois ela aborda quatro tópicos principais de exame para o exame Cisco Cybersecurity Operations Fundamentals da Cisco.

    O padrão NIST 800-61r2 fornece diretrizes para o tratamento de incidentes, especialmente para analisar dados relacionados a incidentes e determinar a resposta apropriada a cada incidente. As diretrizes podem ser seguidas independentemente de plataformas de hardware, sistemas operacionais, protocolos ou aplicativos específicos.

    O primeiro passo para uma organização é estabelecer uma capacidade de resposta a incidentes de segurança de computador (CSIRC). O NIST recomenda a criação de políticas, planos e procedimentos para estabelecer e manter um CSIRC.

        1.1 elementos de politica
            (A estrutura organizacional e definição de funções, responsabilidades e níveis de elemento de autoridade está em qual parte do plano de resposta a incidentes?)
            (A definição de incidentes de segurança informática e elementos termos relacionados é em que parte do plano de resposta a incidentes?)
            (A priorização e as classificações de gravidade do elemento de incidentes está em qual parte do plano de resposta a incidentes?)
                Uma política de resposta a incidentes detalha como os incidentes devem ser tratados com base na missão, tamanho e função da organização. A política deve ser revista regularmente, de modo a ajustá-la de modo a atingir os objetivos do roteiro que foi elaborado. Os elementos de política incluem o seguinte:

                    Declaração de compromisso de gestão
                    Objetivos e objetivos da política
                    Âmbito de aplicação da política
                    Definição de incidentes de segurança informática e termos conexos
                    Estrutura organizacional e definição de funções, responsabilidades e níveis de autoridade
                    Priorização de classificações de gravidade de incidentes
                    Medidas de desempenho
                    Formulários de comunicação e contato

        1.2 elementos de plano
            (O elemento estratégia e metas é em que parte do plano de resposta a incidentes?)
                Um bom plano de resposta a incidentes ajuda a minimizar os danos causados por um incidente. Ele também ajuda a melhorar o programa geral de resposta a incidentes, ajustando-o de acordo com as lições aprendidas. Ele garantirá que cada parte envolvida na resposta ao incidente tenha uma compreensão clara não só do que estará fazendo, mas também do que outros estarão fazendo. Os elementos do plano são os seguintes:

                    Missão
                    Estratégias e objetivos
                    Aprovação da alta administração
                    Abordagem organizacional para a resposta
                    Como a equipe de resposta a incidentes se comunicará com o resto da organização e com outras organizações
                    Métricas para medir a capacidade de resposta a incidentes
                    Como o programa se encaixa na organização geral

        1.3 elementos de procedimento
            (Lista de verificação pode ser encontrada em que parte do plano de resposta a incidentes?)
                Os procedimentos que são seguidos durante uma resposta a incidentes devem seguir o plano de resposta a incidentes. Os elementos de procedimentos são os seguintes:

                    Processos técnicos
                    Uso de técnicas
                    Preenchimento de formulários,
                    Seguindo listas de verificação

                Estes são procedimentos operacionais padrão (SOPs) típicos. Esses POPs devem ser detalhados para que a missão e os objetivos da organização estejam em mente quando esses procedimentos forem seguidos. Os SOPs minimizam os erros que podem ser causados por funcionários que estão sob estresse durante a participação no tratamento de incidentes. É importante compartilhar e praticar esses procedimentos, certificando-se de que eles são úteis, precisos e apropriados.


2. Partes interessadas na resposta a incidentes
    Outros grupos e indivíduos dentro da organização também podem estar envolvidos com o tratamento de incidentes. É importante assegurar que cooperarão antes de um incidente estar em curso. Sua experiência e habilidades podem ajudar a equipe de resposta a incidentes de segurança informática (CSIRT) a lidar com o incidente de forma rápida e correta. Estas são algumas das partes interessadas que podem estar envolvidas na entrega de um incidente de segurança:

        2.1 gerenciamento
            Os gerentes criam as políticas que todos devem seguir. Eles também projetam o orçamento e são responsáveis pela equipe de todos os departamentos. A gerência deve coordenar a resposta ao incidente com outras partes interessadas e minimizar os danos de um incidente.

        2.2 garantia de informações
            Esse grupo pode precisar ser chamado para alterar coisas como regras de firewall durante alguns estágios de gerenciamento de incidentes, como contenção ou recuperação.

        2.3suporte de ti
            Este é o grupo que trabalha com a tecnologia na organização e a entende mais. Como o suporte de TI tem uma compreensão mais profunda, é mais provável que eles executem a ação correta para minimizar a eficácia do ataque ou preservar as evidências adequadamente.

        2.4 departamento juridico
            É uma prática recomendada fazer com que o departamento jurídico revise as políticas, os planos e os procedimentos de incidentes para garantir que eles não violem quaisquer diretrizes locais ou federais. Além disso, se algum incidente tiver implicações legais, um perito jurídico terá de se envolver. Isso pode incluir acusação, coleta de evidências ou ações judiciais.

        2.5 assuntos publicos e relações com os media
            Há momentos em que a mídia e o público podem precisar ser informados de um incidente, como quando suas informações pessoais foram comprometidas durante um incidente.

        2.6 recursos humanos
            O departamento de recursos humanos pode precisar executar medidas disciplinares se ocorrer um incidente causado por um funcionário.

        2.7 planajadores de continuidade de negocios
            Incidentes de segurança podem alterar a continuidade de negócios de uma organização. É importante que os responsáveis pelo planejamento de continuidade de negócios estejam cientes dos incidentes de segurança e do impacto que tiveram sobre a organização como um todo. Isto permitir-lhes-á fazer quaisquer alterações nos planos e nas avaliações de risco.

        2.8 segurança fisica e gerenciamento de instalações
            Quando um incidente de segurança ocorre devido a um ataque físico, como tailgating ou surfe no ombro, essas equipes podem precisar serem informadas e envolvidas. É também da sua responsabilidade garantir instalações que contenham provas de uma investigação.

    A certificação do modelo de maturidade de segurança

    A estrutura de Certificação de Modelo de Maturidade de Segurança Cibernética (CMMC) foi criada para avaliar a capacidade das organizações que desempenham funções para o Departamento de Defesa dos EUA (DoD) para proteger a cadeia de suprimentos militar contra interrupções ou perdas devido a incidentes de segurança cibernética. Violações de segurança relacionadas às informações do DoD indicaram que os padrões do NIST não eram suficientes para atenuar o cenário de ameaças cada vez maior e em evolução, especialmente por parte dos atores do Estado/Nação. Para que as empresas recebam contratos do DoD, essas empresas devem ser certificadas. A certificação consiste em cinco níveis, com diferentes níveis exigidos dependendo do grau de segurança exigido pelo projeto.

    O CMMC especifica 17 domínios, cada um dos quais tem um número variável de recursos que estão associados a ele. A organização é classificada pelo nível de maturidade que foi alcançado para cada um dos domínios. Um dos domínios diz respeito à resposta a incidentes. Os recursos associados ao domínio de resposta a incidentes são os seguintes:

        - Plano de resposta a incidentes
        - Detectar e relatar eventos
        - Desenvolver e implementar uma resposta a um incidente declarado
        - Realizar revisões pós-incidentes
        - Teste de resposta a incidentes

    O CMMC certifica organizações por nível. Para a maioria dos domínios, há cinco níveis, no entanto, para resposta a incidentes, existem apenas quatro. Quanto maior o nível certificado, mais madura será a capacidade de segurança cibernética da organização. Um resumo dos níveis de maturidade do domínio de resposta à incidência é mostrado abaixo.

        - nivel 2
            Estabeleça um plano de resposta a incidentes que siga o processo do NIST. Detectar, relatar e priorizar eventos. Responda a eventos seguindo procedimentos predefinidos. Analise a causa dos incidentes para mitigar problemas futuros.
        - nivel 3
            Documentar e relatar incidentes às partes interessadas que foram identificados no plano de resposta a incidentes. Teste a capacidade de resposta a incidentes da organização.
        - nivel 4
            Use o conhecimento de táticas, técnicas e procedimentos do atacante (TPT) para refinar o planejamento e a execução da resposta a incidentes. Estabeleça um centro de operações de segurança (SOC) que facilite um recurso de resposta 24/7.
        - nivel 5
            Utilize técnicas de coleta de dados forenses informáticas aceitas e sistemáticas, incluindo o manuseio e armazenamento seguros de dados forenses. Desenvolva e utilize respostas manuais e automatizadas em tempo real para possíveis incidentes que seguem padrões conhecidos.

        
3. Ciclo de vida de resposta a incidentes NIST
    O NIST define quatro etapas no ciclo de vida do processo de resposta a incidentes, conforme mostrado na figura.
        - preparação
            Os membros do CSIRT são treinados para responder a um incidente. Os membros do CSIRT devem desenvolver continuamente o conhecimento das ameaças emergentes.
        - detecção e análise
            Através do monitoramento contínuo, o CSIRT identifica, analisa e valida rapidamente um incidente.
        - contenção, erradicação e recuperação
            Qual termo é usado para o grupo de pessoas que fornecem serviços de resposta a incidentes a uma organização? (CSIRT)
            O CSIRT implementa procedimentos para conter a ameaça, erradicar o impacto nos ativos organizacionais e usar backups para restaurar dados e software. Esta fase pode voltar à detecção e análise para reunir mais informações, ou para expandir o escopo da investigação.
        - atividades pós-incidente
            O CSIRT então documenta como o incidente foi tratado, recomenda alterações para resposta futura e especifica como evitar uma repetição.

    Ciclo de vida de resposta a incidentes
    O ciclo de vida de resposta a incidentes destina-se a ser um processo de aprendizagem auto-reforçado, pelo qual cada incidente informa o processo para lidar com incidentes futuros. Cada uma dessas fases é discutida com mais detalhes neste tópico.

        3.1 Preparação
            Fase de Preparação
            A fase de preparação é quando o CSIRT é criado e treinado. Essa fase também é quando as ferramentas e ativos que serão necessários pela equipe para investigar incidentes são adquiridos e implantados. A lista a seguir contém exemplos de ações que também ocorrem durante a fase de preparação:

                - Os processos organizacionais são criados para abordar a comunicação entre as pessoas na equipe de resposta. Isso inclui informações de contato para partes interessadas, outros CSIRTs e aplicação da lei, um sistema de rastreamento de problemas, smartphones, software de criptografia, etc.

                - São criadas instalações para hospedar a equipe de resposta e o SOC.

                - Hardware e software necessários para análise e mitigação de incidentes são adquiridos. Isso pode incluir software forense, computadores sobressalentes, servidores e dispositivos de rede, dispositivos de backup, sniffers de pacotes e analisadores de protocolo.

                - As avaliações de risco são usadas para implementar controles que limitarão o número de incidentes.

                - A validação da implantação de hardware e software de segurança é realizada em dispositivos de usuário final, servidores e dispositivos de rede.

                - Materiais de treinamento de conscientização sobre segurança do usuário são desenvolvidos

            Recursos adicionais de análise de incidentes podem ser necessários. Exemplos desses recursos são uma lista de ativos críticos, diagramas de rede, listas de portas, hashes de arquivos críticos e leituras de linha de base da atividade do sistema e da rede. O software de mitigação também é um item importante quando se prepara para lidar com um incidente de segurança. Uma imagem de um sistema operacional limpo e arquivos de instalação de aplicativos pode ser necessária para recuperar um computador de um incidente.

            Muitas vezes, o CSIRT pode ter um kit de salto preparado. Esta é uma caixa portátil com muitos dos itens listados acima para ajudar a estabelecer uma resposta rápida. Alguns desses itens podem ser um laptop com software apropriado instalado, mídia de backup e qualquer outro hardware, software ou informações para ajudar na investigação. É importante inspecionar regularmente o kit de salto para instalar atualizações e certificar-se de que todos os elementos necessários estão disponíveis e prontos para uso. É útil praticar a implantação do jump kit com o CSIRT para garantir que os membros da equipe saibam usar seu conteúdo corretamente.

        3.2 Detecção e análise 
            Como há tantas maneiras diferentes em que um incidente de segurança pode ocorrer, é impossível criar instruções que cobrem completamente cada etapa a seguir para lidar com eles. Diferentes tipos de incidentes exigirão respostas diferentes.

                3.2.1 vetores de ataque:
                    Uma organização deve estar preparada para lidar com qualquer incidente, mas deve se concentrar nos tipos mais comuns de incidentes para que eles possam ser tratados rapidamente. Estes são alguns dos tipos mais comuns de vetores de ataque:

                        - Web - Qualquer ataque iniciado a partir de um site ou aplicativo hospedado por um site.
                        - E-mail - Qualquer ataque iniciado a partir de um email ou anexo de email.
                        - Perda ou Roubo - Qualquer equipamento usado pela organização, como um laptop, desktop ou smartphone, pode - fornecer as informações necessárias para que alguém inicie um ataque.
                        - Personificação - Quando algo ou alguém é substituído com o propósito de intenção maliciosa.
                        - Atrição - Qualquer ataque que use força bruta para atacar dispositivos, redes ou serviços.
                        - Mídia - Qualquer ataque iniciado a partir de armazenamento externo ou mídia removível.

                3.2.2 detecção
                    Alguns incidentes são fáceis de detectar, enquanto outros podem passar despercebidos por meses. A detecção de incidentes de segurança pode ser a fase mais difícil no processo de resposta a incidentes. Os incidentes são detectados de muitas maneiras diferentes e nem todas essas formas são muito detalhadas ou fornecem clareza detalhada. Existem formas automatizadas de detecção, como software antivírus ou IDS. Há também detecções manuais por meio de relatórios de usuários.

                    É importante determinar com precisão o tipo de incidente e a extensão dos efeitos. Existem duas categorias para os sinais de um incidente:

                        - Precursor - Este é um sinal de que um incidente pode ocorrer no futuro. Quando precursores são detectados, um ataque pode ser evitado alterando medidas de segurança para abordar especificamente o tipo de ataque detectado. Exemplos de precursores são entradas de log que mostram uma resposta a uma varredura de porta ou uma vulnerabilidade recém-descoberta para o servidor Web de uma organização. 
                        (sinal de que um ator ameaça talvez esteja se preparando para atacar um ativo?)

                        - Indicador - Este é um sinal de que um incidente já pode ter ocorrido ou está ocorrendo no momento. Alguns exemplos de indicadores são um host infectado com malware, vários logins com falha de uma fonte desconhecida ou um alerta IDS.

                3.2.3 Analise
                    A análise de incidentes é difícil porque nem todos os indicadores são precisos. Em um mundo perfeito, cada indicador deve ser analisado para descobrir se é preciso. Isso é quase impossível devido ao número e variedade de incidentes registrados e relatados. O uso de algoritmos complexos e aprendizado de máquina muitas vezes ajudam a determinar a validade de incidentes de segurança. Isso é mais prevalente em grandes organizações que têm milhares ou mesmo milhões de incidentes diariamente. Um método que pode ser usado é a criação de perfis de rede e sistema. A criação de perfis é medir as características da atividade esperada em dispositivos e sistemas de rede para que as alterações nele possam ser mais facilmente identificadas.

                    Quando um indicador é considerado preciso, isso não significa necessariamente que ocorreu um incidente de segurança. Alguns indicadores acontecem por outras razões além da segurança. Um servidor que falha continuamente, por exemplo, pode ter RAM ruim em vez de um ataque de estouro de buffer ocorrer. Para ser seguro, até mesmo sintomas ambíguos ou contraditórios devem ser analisados para determinar se ocorreu um incidente de segurança legítimo. O CSIRT deve reagir rapidamente para validar e analisar incidentes. Isso é realizado seguindo um processo predefinido e documentando cada etapa.

                3.2.4 escopo
                    Quando o CSIRT acredita que um incidente ocorreu, ele deve executar imediatamente uma análise inicial para determinar o escopo do incidente, como quais redes, sistemas ou aplicativos são afetados, quem ou o que originou o incidente e como o incidente está ocorrendo. Essa atividade de escopo deve fornecer informações suficientes para que a equipe priorize atividades subsequentes, como contenção do incidente e análise mais profunda dos efeitos do incidente.

                3.2.5 notificação de incidentes   
                    Quando um incidente é analisado e priorizado, a equipe de resposta a incidentes precisa notificar as partes interessadas e externas apropriadas para que todos os que precisam estar envolvidos desempenhem suas funções. Exemplos de partes que são normalmente notificadas incluem:

                        - Diretor executivo de informações (CIO)
                        - Chefe de segurança da informação
                        - Oficial de segurança da informação local
                        - Outras equipes de resposta a incidentes dentro da organização
                        - Equipas externas de resposta a incidentes (se apropriado)
                        - Proprietário do sistema
                        - Recursos humanos (para casos envolvendo funcionários, como assédio por e-mail)
                        - Assuntos públicos (para incidentes que possam gerar publicidade)
                        - Departamento jurídico (para incidentes com potenciais ramificações legais)
                        - US-CERT (necessário para agências federais e sistemas operados em nome do governo federal)
                        - Aplicação da lei (se for caso disso)

        3.3 Contenção, erradicação e recuperação
            Depois que um incidente de segurança foi detectado e uma análise suficiente foi realizada para determinar se o incidente é válido, ele deve ser contido para determinar o que fazer sobre ele. Estratégias e procedimentos para contenção de incidentes precisam estar em vigor antes que um incidente ocorra e implementado antes que haja danos generalizados.

                3.3.1 estrategia de contenção
                    Para cada tipo de incidente, uma estratégia de contenção deve ser criada e aplicada. Estas são algumas condições para determinar o tipo de estratégia a ser criada para cada tipo de incidente:

                        - Quanto tempo levará para implementar e concluir uma solução?
                        - Quanto tempo e quantos recursos serão necessários para implementar a estratégia?
                        - Qual é o processo para preservar evidências?
                        - Um invasor pode ser redirecionado para uma área restrita para que o CSIRT possa documentar com segurança a - metodologia do invasor?
                        - Qual será o impacto na disponibilidade de serviços?
                        - Qual é a extensão dos danos aos recursos ou ativos?
                        - Quão eficaz é a estratégia?

                    Durante a contenção, podem ocorrer danos adicionais. Por exemplo, nem sempre é aconselhável desconectar o host comprometido da rede. O processo malicioso pode notar essa desconexão para o controlador CNC e acionar um apagamento de dados ou criptografia no destino. É aqui que a experiência e a experiência podem ajudar a conter um incidente além do escopo da estratégia de contenção.

                3.3.2 evidencia
                    Durante um incidente, as provas devem ser recolhidas para resolvê-lo. Os elementos de prova também são importantes para a investigação posterior por parte das autoridades. Documentação clara e concisa sobre a preservação de evidências é fundamental. Para que as provas sejam admissíveis em tribunal, a recolha de provas deve estar em conformidade com regulamentos específicos. Após a coleta de evidências, ela deve ser devidamente contabilizada. Isso é conhecido como cadeia de custódia. Estes são alguns dos itens mais importantes para registrar ao documentar evidências usadas na cadeia de custódia:

                        - Localização da recuperação e armazenamento de todos os elementos de prova
                        - Quaisquer critérios de identificação para todas as evidências, como número de série, endereço MAC, nome de - host ou endereço IP
                        - Informações de identificação para todas as pessoas que participaram da coleta ou manuseamento das evidências
                        - Hora e data em que a evidência foi coletada e em cada instância foi tratada

                    É vital educar qualquer pessoa envolvida no tratamento de evidências sobre como preservar as evidências adequadamente.

                3.3.3 identificação do invasor
                    A identificação de invasores é secundária à contenção, erradicação e recuperação de hosts e serviços. No entanto, a identificação de invasores minimizará o impacto em ativos e serviços comerciais críticos. Estas são algumas das ações mais importantes a serem executadas para tentar identificar um host atacante durante um incidente de segurança:

                        - Use bancos de dados de incidentes para pesquisar atividades relacionadas. Esse banco de dados pode ser interno ou localizado em organizações que coletam dados de outras organizações e os consolidam em bancos de dados incidentes, como o banco de dados da comunidade VERIS.
                        - Valide o endereço IP do invasor para determinar se ele é viável. O host pode ou não responder a um pedido de conectividade. Isso pode ser porque ele foi configurado para ignorar as solicitações ou o endereço já foi reatribuído a outro host.
                        - Use um mecanismo de busca na internet para obter informações adicionais sobre o ataque. Pode ter havido outra organização ou indivíduo que tenha liberado informações sobre um ataque a partir do endereço IP de origem identificado.
                        - Monitore os canais de comunicação que alguns atacantes usam, como o IRC. Como os usuários podem ser disfarçados ou anonimizados em canais de IRC, eles podem falar sobre suas façanhas nesses canais. Freqüentemente, as informações coletadas a partir desse tipo de monitoramento são enganosas e devem ser tratadas como pistas e não como fatos.

                3.3.4 erradicação, recuperação e remediação
                    Após a contenção, o primeiro passo para a erradicação é identificar todos os hospedeiros que precisam de correção. Todos os efeitos do incidente de segurança devem ser eliminados. Isso inclui infecções de malware e contas de usuário que foram comprometidas. Todas as vulnerabilidades que foram exploradas pelo invasor também devem ser corrigidas ou corrigidas para que o incidente não ocorra novamente.

                    Para recuperar hosts, use backups limpos e recentes ou reconstrua-os com mídia de instalação se não houver backups disponíveis ou se eles tiverem sido comprometidos. Além disso, atualize e corrija totalmente os sistemas operacionais e o software instalado de todos os hosts. Altere todas as senhas de host e senhas para sistemas críticos de acordo com a política de segurança de senhas. Esse pode ser um bom momento para validar e atualizar a segurança da rede, as estratégias de backup e as políticas de segurança. Os atacantes freqüentemente atacam os sistemas novamente, ou usam um ataque semelhante para direcionar recursos adicionais, então não se esqueça de evitar isso da melhor forma possível. Concentre-se no que pode ser corrigido rapidamente enquanto prioriza sistemas e operações críticos.

        3.4 atividades pós-incidentes
            Depois que as atividades de resposta a incidentes erradicaram as ameaças e a organização começou a se recuperar dos efeitos do ataque, é importante dar um passo atrás e periodicamente se reunir com todas as partes envolvidas para discutir os eventos que ocorreram e as ações de todos os indivíduos, enquanto Lidando com o incidente. Isso fornecerá uma plataforma para aprender o que foi feito corretamente, o que foi feito errado, o que poderia ser alterado e o que deve ser melhorado.

            Endurecimento baseado em lições

            Após um incidente importante ter sido tratado, a organização deve realizar uma reunião de “lições aprendidas” para analisar a eficácia do processo de manipulação de incidentes e identificar o fortalecimento necessário para controles e práticas de segurança existentes. Exemplos de boas perguntas a serem respondidas durante a reunião incluem o seguinte:

                - Exatamente o que aconteceu, e quando?
                - Quão bem a equipe e a gerência se comportaram ao lidar com o incidente?
                - Os procedimentos documentados foram seguidos? Eram adequados?
                - Quais informações foram necessárias antes?
                - Foram tomadas quaisquer medidas ou medidas que possam ter inibido a recuperação?
                - O que a equipe e a gerência fariam de forma diferente na próxima vez que ocorrer um incidente semelhante?
                - Como o compartilhamento de informações com outras organizações pode ser aprimorado?
                - Que medidas corretivas podem evitar incidentes semelhantes no futuro?
                - Quais precursores ou indicadores devem ser observados no futuro para detectar incidentes semelhantes?
                - Quais ferramentas ou recursos adicionais são necessários para detectar, analisar e mitigar incidentes futuros?


4. Coleta e retenção de dados de incidentes
    Ao realizar reuniões de “lições aprendidas”, os dados coletados podem ser usados para determinar o custo de um incidente por razões de orçamento, bem como para determinar a eficácia do CSIRT e identificar possíveis deficiências de segurança em todo o sistema. Os dados coletados precisam ser acionáveis. Colete apenas dados que possam ser usados para definir e refinar o processo de manipulação de incidentes.

    Um maior número de incidentes tratados pode mostrar que algo na metodologia de resposta à incidência não está funcionando corretamente e precisa ser refinado. Poderia também mostrar incompetência no CSIRT. Um número menor de incidentes pode mostrar que a segurança da rede e do host foi melhorada. Também pode mostrar uma falta de detecção de incidentes. Contagens de incidentes separadas para cada tipo de incidente podem ser mais eficazes para mostrar pontos fortes e fracos do CSIRT e medidas de segurança implementadas. Essas subcategorias podem ajudar a direcionar onde reside uma fraqueza, em vez de se haver alguma fraqueza.

    O tempo de cada incidente fornece informações sobre a quantidade total de mão-de-obra usada e o tempo total de cada fase do processo de resposta a incidentes. O tempo até a primeira resposta também é importante, bem como quanto tempo levou para relatar o incidente e encaminhá-lo para além da organização, se necessário.

    É importante realizar uma avaliação objetiva de cada Incidente. A resposta a um incidente que foi resolvido pode ser analisada para determinar a sua eficácia. A Publicação Especial 800-61 do NIST fornece os seguintes exemplos de ativações realizadas durante uma avaliação objetiva de um incidente:

        - Analisando logs, formulários, relatórios e outras documentações de incidentes para a adesão a políticas e procedimentos de resposta a incidentes estabelecidos.
        - Identificando quais precursores e indicadores do incidente foram registrados para determinar com que eficácia o incidente foi registrado e identificado.
        - Determinando se o incidente causou danos antes de ser detectado.
        - Determinar se a causa real do incidente foi identificada e identificar o vetor de ataque, as vulnerabilidades exploradas e as características dos sistemas, redes e aplicativos alvo ou vitimizados.
        - Determinando se o incidente é uma recorrência de um incidente anterior.
        - Cálculo do dano monetário estimado do incidente (por exemplo, informações e processos comerciais críticos afetados negativamente pelo incidente).
        - Medir a diferença entre a avaliação de impacto inicial e a avaliação de impacto final.
        - Identificar quais medidas, se houver, poderiam ter evitado o incidente.
        - A avaliação subjetiva de cada incidente exige que os membros da equipe de resposta a incidentes avaliem seu próprio desempenho, bem como o de outros membros da equipe e de toda a equipe. Outra fonte valiosa de entrada é o proprietário de um recurso que foi atacado, a fim de determinar se o proprietário acha que o incidente foi tratado de forma eficiente e se o resultado foi satisfatório.

    Deve haver uma política em vigor em cada organização que descreva quanto tempo a evidência de um incidente é mantida. Muitas vezes, as provas são retidas durante muitos meses ou muitos anos após um incidente ter ocorrido. Em alguns casos, os regulamentos de conformidade podem exigir o período de retenção. Estes são alguns dos fatores determinantes para a retenção de evidências:

        4.1 processo
            Quando um atacante será processado por causa de um incidente de segurança, as provas devem ser mantidas até que todas as ações legais tenham sido concluídas. Isso pode ser vários meses ou muitos anos. Em ações judiciais, nenhuma evidência deve ser ignorada ou considerada insignificante. A política de uma organização pode declarar que qualquer evidência que envolva um incidente que tenha sido envolvido em ações legais nunca deve ser excluída ou destruída.

        4.2 tipo de dados
            Uma organização pode especificar que tipos específicos de dados devem ser mantidos por um período de tempo específico. Itens como e-mail ou texto podem precisar ser mantidos apenas por 90 dias. Dados mais importantes, como os usados em uma resposta a incidentes (que não teve ação legal), podem precisar ser mantidos por três anos ou mais.

        4.3 custo
            Se houver muita mídia de hardware e armazenamento que precisa ser armazenada por um longo período de tempo, ela pode se tornar dispendiosa. Lembre-se também de que, à medida que a tecnologia muda, os dispositivos funcionais que podem usar hardware desatualizado e mídia de armazenamento também devem ser armazenados.


5. Requisitos de relatórios e compartilhamento de informações
    Os regulamentos governamentais devem ser consultados pela equipe jurídica para determinar com precisão a responsabilidade da organização em relatar o incidente. Além disso, o gerenciamento precisará determinar qual comunicação adicional é necessária com outras partes interessadas, como clientes, fornecedores, parceiros, etc.

    Além dos requisitos legais e das considerações das partes interessadas, o NIST recomenda que uma organização coordene com as organizações para compartilhar detalhes sobre o incidente. Por exemplo, a organização poderia registrar o incidente no banco de dados da comunidade VERIS.

    As recomendações críticas do NIST para o compartilhamento de informações são as seguintes:

        - Planeje a coordenação de incidentes com partes externas antes que ocorram incidentes.
        - Consulte o departamento jurídico antes de iniciar qualquer esforço de coordenação.
        - Realizar compartilhamento de informações sobre incidentes durante todo o ciclo de vida de resposta a incidentes.
        - Tente automatizar o máximo possível do processo de compartilhamento de informações.
        - Equilibre os benefícios do compartilhamento de informações com as desvantagens do compartilhamento de informações - confidenciais.
    Compartilhe o máximo possível de informações apropriadas sobre incidentes com outras organizações.



-----------------------------


Qual termo é usado para uma atividade limitada de tempo que é restrita a uma etapa específica em que um adversário ataca uma rede?
    (evento de segurança)

O que é um sinal de que um evento de segurança de rede pode ter ocorrido ou está ocorrendo?
    (Um indicador é um sinal de que um evento de segurança de rede pode ter ocorrido ou está ocorrendo.)

O que ocorreu quando há uma violação ou ameaça de violação de políticas de segurança?
    (Ocorreu um incidente de segurança quando existe uma violação ou ameaça de violação de políticas de segurança.)

Qual é o termo para um conjunto de políticas, planos e procedimentos projetados para lidar com violações de segurança cibernética?
    (Um conjunto de políticas, planos e procedimentos de resposta a incidentes definem o recurso de tratamento de incidentes de uma organização.)