1. Tipos de desastres
    Um desastre inclui qualquer evento natural ou causado por humanos que danifica os ativos ou propriedade e prejudica a capacidade de operação da empresa.

    - Desastres naturais
        Desastres naturais diferem dependendo da localização e, as vezes, são dificeis de prever. Desastres naturais se enquadram nas seguintes categorias:
            - desastres geologicos incluem terremotos, deslizamentos de terra, vulcoes e tsunamis
            - desastres meterológicos incluem furacoes

    - desastres provocados por seres humanos
        Desastres provocados por seres humanos envolvem pessoas ou organizações e se enquadram nas seguintes categorias
            eventos trabalhistas incluindo greves, passeates e "operações tartaruga"
            eventos socio-politicos incluindo vandalismo, bloqueios, protestos, sabotagem, terrorismo e guerra
            eventos materiais incluindo incendios e derramamentos de perigosos
            interrupções se serviço essenciais incluindo falhas de energia, falhas de comunicação, escassez de combustível e precipitação radiotiva


2. Plano de recuperação de desastres
    Uma empresa coloca seu DRP (Disaster recovery plan, Plano de recuperação de desastres) em ação enquanto o desastre está em curso e os funcionários estão lutando para garantir que sistemas essenciais estejam on-line.

    O DRP inclui as atividades que a empresa realiza para avaliar, recuperar, reparar e restaurar instalações ou ativos danificados.

    Para criar o DRP, responda às seguintes perguntas:

        Quem é responsável por esse processo?
        O que o indivíduo precisa para realizar o processo?
        Onde o indivíduo realiza esse processo?
        Qual é o processo?
        Por que o processo é essencial?


3. Implementação de controles de recuperação de desastres
    Controles de recuperação de desastre minimizam os efeitos de um desastre, para garantir que os recursos e processos comerciais possam retomar a operação.

    Selecione os ícones de alfinete para aprender sobre os três tipos de controle de recuperação de desastres de TI.
        - controles de detecção
            Medidas de detecção incluem controles que descobrem eventos indesejados. Essas medidas descobrem novas possíveis ameaças.

        - controles preventivos
            Medidas preventivas incluem controles que evitam a ocorrência de um desastre. Eles visam identificar e mitigar riscos.

        - controles corretivos
            Medidas corretivas incluem controles que restauram o sistema depois de um desastre ou um evento.


4. Planejamento de Continuidade de Negócios
    A continuidade dos negócios é um dos mais importantes conceitos em segurança de computador. É importante que as empresas tenham planos implementados para garantir a continuidade dos negócios, independentemente do que possa ocorrer.

    Um plano de continuidade dos negócios é um plano mais amplo que um DRP, pois inclui levar sistemas essenciais para outro local, enquanto o reparo da instalação original está em andamento. O pessoal continua a executar todos os processos comerciais de forma alternada, até retomar as operações normais.

    A criação de um plano de continuidade dos negócios começa com a realização de uma análise de impacto nos negócios (BIA) para identificar processos comerciais importantes, recursos e relacionamentos entre sistemas. A BIA se concentra nas consequências da interrupção para funções essenciais de negócios e examina as principais considerações relacionadas abaixo.

    Selecione os títulos para saber mais sobre cada consideração.

    4.1 Objetivo de tempo de recuperação (RTO)
        O período máximo tolerável que um sistema, rede ou aplicativo pode ficar indisponível após uma falha ou desastre.
        
    4.2 Objetivo de ponto de recuperação (RPO)
        A vida útil média de um determinado recurso antes que ele falhe.

    4.3 Tempo médio de reparo (MTTR)
        O tempo médio necessário para reparar um componente com falha.

    4.4 Tempo médio entre falhas (MTBF)
        O tempo médio decorrido entre uma falha e a próxima.


5. Considerações sobre continuidade dos negócios
    Os controles de continuidade dos negócios são mais do que apenas backup de dados e fornecimento de hardware redundante. As empresas precisam de funcionários para configurar e operar corretamente os sistemas. Os dados podem ser inúteis, até que forneçam informações.

    Uma empresa deve procurar o seguinte:

        - Colocando as pessoas certas nos lugares certos
        - Documentação de configurações
        - Estabelecimento de canais de comunicação diferentes para voz e dados
        - Fornecimento de energia
        - Identificação de todas as dependências para aplicativos e processos para que eles sejam adequadamente entendidos
        - Compreensão de como realizar essas tarefas automatização manualmente


6.  Melhores práticas de continuidade dos negócios
    O National Institute of Standards and Technology (NIST) desenvolveu as melhores práticas em relação à continuidade dos negócios.

    6.1 Escrever uma política que forneça orientações para desenvolver o plano de continuidade dos negócios e atribuir funções para realizar as tarefas
    6.2 Conduzir a avaliação de impacto nos negócios: Identificar os processos e sistemas importantes e priorizá-lo com base nas necessidade
    6.3 Calcule o risco: Identifique vuln, ameaças e calcule o risco
    6.4 Identifique e implemente controles e contra medidas para reduzir o risco
    6.5 Desenvolva estratégias de recuperação: planeje métodos para recuperar rapidamente os sistemas essenciais
    6.6 Desenvolva o plano de contingencia: Escreva os procedimentos para manter a empresa funcionando em uma condição de caos
    6.7 Test o plano: verifique a  eficácia do plano em cenários em tempo real
    6.8 Manter o plano: atualize o plano regularmente


7. Exercitando seu Plano de recuperação de desastres
    Existem vários métodos diferentes disponíveis para treinar a equipe e testar o plano de recuperação de desastres da empresa.
        -Exercícios de Tabletop (Topo de Mesa)
            O que é um teste simples de um plano de recuperação de desastres que envolve uma explicação facilitada de um cenário de recuperação de desastres?
            O mais simples é um exercício de mesa em que os participantes se sentam à mesa com um facilitador que fornece informações relacionadas a um incidente de cenário e aos processos que estão sendo examinados. Nenhum processo ou procedimento real é invocado; eles são apenas discutidos. Isso pode resultar na percepção de que um determinado tipo de incidente não está coberto no momento nos planos atuais.

        Testes funcionais
            Outro tipo de exercício é um teste funcional, em que certos aspectos de um plano são testados para ver como eles funcionam (e como o pessoal está bem preparado).

        Exercícios operacionais   
            No extremo, há exercícios operacionais completos ou simulações. Eles são projetados para interromper os serviços e verificar se todos os aspectos de um plano estão em vigor e são suficientes para responder ao tipo de incidente que está sendo simulado.


---------------------------------------

O que um DRP especifica? (detalhes dos processos empresariais críticos que devem ser restaurados)

Verdadeiro ou falso? Os controles de desastres da detecção restauram sistemas após um desastre ou evento.(Falso. Os controles de detecção são projetados para detectar quando eventos indesejados ocorreram. Os controles corretivos restauram os sistemas após um desastre ou evento destrutivo.)


O que é um exemplo de controle preventivo?Os sistemas de combate a incêndio são controles preventivos projetados para evitar danos graves causados por incêndio. Os alarmes de incêndio são controles de detecção. Os planos de evacuação evitam ferimentos e perda de vidas. A substituição de equipamentos danificados é corretiva.)