1 Gerenciamento de risco
    O gerenciamento de riscos envolve a seleção e especificação de controles de segurança para uma organização. Faz parte de um programa contínuo de segurança da informação em toda a organização que envolve a gestão do risco para a organização ou para indivíduos associados à operação de um sistema.

    A gestão de riscos é um processo contínuo, multi-passo, cíclico.
       identificação de risco -> avaliação de risco -> planejamento de resposta -> implementação da resposta -> monitorar e avaliar -> tudo dnv... 

    
    O risco é determinado como a relação entre ameaça, vulnerabilidade e a natureza da organização. Trata-se, em primeiro lugar, de responder às seguintes questões como parte de uma avaliação:
        - quem são os atores que querem nos atacar?
        - quais vuln os atores de ameaça podem exploram?
        - como seríamos afetados por atques?
        - qual é a probabilidade de que diferentes ataques ocorram?

    A publicação especial 800-30 Nist descreve a avaliação de risco, como?
        "...O processo de identificação, estimativa e priorização dos riscos de segurança das informações. A avaliação do risco requer uma análise cuidadosa das informações sobre ameaças e vulnerabilidades para determinar a extensão em que circunstâncias ou eventos podem afetar negativamente uma organização e a probabilidade de tais circunstâncias ou eventos ocorrem."

    4 formas potenciais de responder aos riscos identificados, com base em suas ponderações ou pontuações:
        Prevenção de risco
            -Pare de realizar as atividades que criam risco
            - é possível que, como resultado de uma avaliação de riscom seja determinado que o risco envolvido em uma atividade supera o benefício da atividade para a organização
            - se isso for verdade, entaão pode ser determinado que a atividade deve ser descontinuada

        Redução do risco
            -diminui o risco tomando as medidas para reduzir a vuln
            -por exemplo, se uma organização usa sistemas operacionais de servidor que são frequentemente visados por agentes de ameaça, o risco pode ser reduzido garantindo que os servidores sejam corrigidos assim que as vuln forem identificadas

        compartilhamento do risco
            -Desloque parte do risco para outras partes
            -por exemplo, uma técnica de compartilhamento de risco pode ser terceirizar alguns aspectos das operações de seguranã para terceicos
            -A contratação de um CSIRT de seg como serviço (SECaaS) para realizar o monitoramento de seg  
            -outro exe é comprar um seguro que ajude a mitigar algumas das perdas financeiras devido a um incidente de seg

        retenção do risco
            -Aceite o risco e suas consequencias
            -essa estratégia é aceitável para riscos que têm baixo impacto potencial e custo relativamente alto de mitigação ou redução
            -outros riscos que podem ser retidos são aqueles que são tão dramáticos que não podem ser evitados, reduzidos ou compartilhados de forma realista


2. Gestão de vulnerabilidade
    De acordo com o NIST, o gerenciamento de vulnerabilidades é uma prática de segurança projetada para impedir proativamente a exploração de vulnerabilidades de TI existentes em uma organização. O resultado esperado é reduzir o tempo e o dinheiro gasto para lidar com vulnerabilidades e a exploração dessas vulnerabilidades. O gerenciamento proativo de vulnerabilidades de sistemas reduzirá ou eliminará o potencial de exploração e envolverá consideravelmente menos tempo e esforço do que responder após uma exploração ter ocorrido.

    Ciclo de vida de gerenciamento de vulnerabilidade:
        Descobrir
            Inventário de todos os ativos na rede e identifique os detalhes do host, incluindo sistemas operacionais e serviços abertos, para identificar vulnerabilidades. Desenvolva uma linha de base da rede. Identifique vulnerabilidades de segurança em um agendamento automatizado regular.
        priorizar ativos
            Categorize os ativos em grupos ou unidades de negócios e atribua um valor comercial a grupos de ativos com base na sua importância às operações de negócios.
        avaliação
            Determine um perfil de risco básico para eliminar riscos com base na importância, vulnerabilidade, ameaças e classificação de ativos.
        relatório (delta)
            Meça o nível de risco comercial associado aos seus ativos de acordo com suas políticas de segurança. Documente um plano de segurança, monitore atividades suspeitas e descreva vulnerabilidades conhecidas.
        reparar ou corrigir
            Priorize de acordo com o risco comercial e resolva vulnerabilidades por ordem de risco.
        verificar
            Verifique se as ameaças foram eliminadas por meio de auditorias de acompanhamento.

    
3. Gerenciamento de ativos
    O gerenciamento de ativos envolve a implementação de sistemas que controlam a localização e a configuração de dispositivos e software em rede em uma empresa.Como parte de qualquer plano de gerenciamento de segurança, as organizações devem saber quais equipamentos acessam a rede, onde esse equipamento está dentro da empresa e logicamente na rede, e que software e dados esses sistemas armazenam ou podem acessar.O gerenciamento de ativos não apenas rastreia ativos corporativos e outros dispositivos autorizados, mas também pode ser usado para identificar dispositivos que não estão autorizados na rede.

    O NIST especifica na publicação NISTIR 8011 Volume 2, os registros detalhados que devem ser mantidos para cada dispositivo relevante. O NIST descreve técnicas e ferramentas potenciais para operacionalizar um processo de gerenciamento de ativos:
        - Detecção automatizada e invetário do estado real dos dispositivos
        - Articulação do estado desejado para esses dispositivos usando políticas, planos e procedimentos no plano de seg das info da organização
        - identificação de ativos autorizados não conformes
        - Remediação ou aceitação do estado do dispositivo, possível iteração da definição de estado desejado
        - Repita o processo em intervalos regulares ou em curso


4. Gerenciamento de dispositivos móveis
    O gerenciamento de dispositivos móveis (MDM), especialmente na era do BYOD, apresenta desafios especiais para a gestão de ativos. Os dispositivos móveis não podem ser controlados fisicamente nas instalações de uma organização. Elas podem ser perdidas, roubadas ou adulteradas, colocando em risco o acesso a dados e à rede. Parte de um plano MDM é agir quando os dispositivos deixam a custódia da parte responsável. As medidas que podem ser tomadas incluem desativar o dispositivo perdido, criptografar os dados no dispositivo e aprimorar o acesso ao dispositivo com medidas de autenticação mais robustas.

    Devido à diversidade de dispositivos móveis, é possível que alguns dispositivos que serão usados na rede sejam inerentemente menos seguros do que outros. Os administradores de rede devem assumir que todos os dispositivos móveis não são confiáveis até que tenham sido adequadamente protegidos pela organização.

    Os sistemas MDM, como o Cisco Meraki Systems Manager, mostrado na figura, permitem que o pessoal de segurança configure, monitore e atualize um conjunto muito diversificado de clientes móveis a partir da nuvem.


5.Gerenciamento de configurações
    aborda o inventário e o controle das configurações de hardware e software.

    O gerenciamento de configuração aborda o inventário e o controle das configurações de hardware e software dos sistemas. Configurações seguras de dispositivos reduzem o risco de segurança. Por exemplo, uma organização fornece muitos computadores e laptops para seus funcionários. Isso amplia a superfície de ataque para a organização, porque cada sistema pode ser vulnerável a explorações. Para gerenciar isso, a organização pode criar imagens de software de linha de base e configurações de hardware para cada tipo de máquina. Essas imagens podem incluir um pacote básico de software necessário, software de segurança de ponto de extremidade e políticas de segurança personalizadas que controlam o acesso do usuário a aspectos da configuração do sistema que poderiam ser tornados vulneráveis. As configurações de hardware podem especificar os tipos permitidos de interfaces de rede e os tipos permitidos de armazenamento externo.

    O gerenciamento de configuração se estende à configuração de software e hardware de dispositivos de rede e servidores também. Conforme definido pelo NIST, gerenciamento de configuração:

    Compreende uma coleção de atividades focadas no estabelecimento e manutenção da integridade de produtos e sistemas, através do controle dos processos de inicialização, mudança e monitoramento das configurações desses produtos e sistemas.

    A publicação especial NIST 800-128 sobre gerenciamento de configuração para segurança de rede está disponível para download no NIST.

    Para dispositivos de interrede, estão disponíveis ferramentas de software que farão backup de configurações, detectam alterações nos arquivos de configuração e habilitam a alteração em massa de configurações em vários dispositivos.

    Com o advento dos data centers em nuvem e da virtualização, o gerenciamento de vários servidores apresenta desafios especiais. Ferramentas como Puppet, Chef, Ansible e SaltStack permitem o gerenciamento eficiente de servidores usados na computação baseada em nuvem


6.Gerenciamento de patches corporativos
    é a maneira mais eficaz de mitigar vulnerabilidades de software e é exigido por algumas regulamentações de conformidade de segurança.

    O gerenciamento de patches está relacionado ao gerenciamento de vulnerabilidades. Vulnerabilidades aparecem frequentemente em sistemas operacionais e firmware críticos de cliente, servidor e dispositivo de rede. Software de aplicativos, especialmente aplicativos de Internet e estruturas como Acrobat, Flash e Java, também são freqüentemente descobertos como tendo vulnerabilidades. O gerenciamento de patches envolve todos os aspectos da aplicação de patches de software, incluindo a identificação de patches necessários, aquisição, distribuição, instalação e verificação de que o patch está instalado em todos os sistemas necessários. A instalação de patches é frequentemente a maneira mais eficaz de mitigar vulnerabilidades de software. Às vezes, eles são a única maneira de fazê-lo.

    O gerenciamento de patches é exigido por algumas regulamentações de conformidade, como Sarbanes Oxley (SOX) e a Lei de Portabilidade e Responsabilidade de Seguros de Saúde (HIPAA). A falha na implementação de patches de forma sistemática e oportuna pode resultar em falhas de auditoria e penalidades por não conformidade. O gerenciamento de patches depende dos dados de gerenciamento de ativos para identificar sistemas que executam software que exigem patches. O software de gerenciamento de patches está disponível em empresas como SolarWinds e LANDesk. O Microsoft System Center Configuration Manager (SCCM) é uma ferramenta de nível empresarial para distribuição automatizada de patches para um grande número de estações de trabalho e servidores Microsoft Windows.


7.Técnicas de gerenciamento de Patch
    - baseado em agente
        Isso requer que um agente de software esteja sendo executado em cada host a ser corrigido. O agente informa se o software vulnerável está instalado no host. O agente se comunica com o servidor de gerenciamento de patches, determina se existem patches que exigem instalação e instala os patches. O agente é executado com privilégios suficientes para permitir que ele instale os patches. As abordagens baseadas em agentes são os meios preferidos para a aplicação de patches em dispositivos móveis.

    - varredura sem agente
        Os servidores de gerenciamento de patches verificam a rede em busca de dispositivos que exigem patches. O servidor determina quais patches são necessários e instala esses patches nos clientes. Somente os dispositivos que estão em segmentos de rede digitalizados podem ser corrigidos dessa maneira. Isso pode ser um problema para dispositivos móveis.
    
    - monitoramento de rede passivo
        Os dispositivos que requerem aplicação de patches são identificados através do monitoramento do tráfego na rede. Essa abordagem só é eficaz para software que inclui informações de versão em seu tráfego de rede.