Scanner de vulnerabilidades
    valia computador, sistemas de computador, redes e aplicações. em busca de ponto fracos.
    Os scanners de vulnerabilidades ajudam a automatizar auditoriade segurança ao buscar riscos de segurança na rede.

    Scanner procuram as seguintes vulnerabilidades:
        uso de senhas padrão ou senhas comunicações 
        patches não instalados
        portas abertas
        erro de configuração de software e de sistemas operacionais
        Endereçamento IP ativos, incluindo dispositivos inesperados conectados

    Mais famosos Nessus, retina, core impact e GFI Languard, incluem
        executar a auditoria de conformidade
        proporcionar patches e atualizações
        identificar configurações erradas 
        suportar dispositivos móveis e sem fio 
        rastrear malware
        identificar dados confidenciais

    Tipos de varreduras:
        ao avaliar um scanner, analise como ele é classificado com relação a precisão, confiabilidade, escalabilidades e geração de relatórios. Podem ser software ou na nuvem.

        categorias de scanner:
            de rede: 
                Sondam os hosts em busca de portas abertas, enumeram informações sobre usuários e grupos e buscam vulnerabilidades conhecidas na rede.
            de aplicativos:
                Acessam o código-fonte do aplicativo para testar uma aplicação de dentro para fora (eles nao exeuctam a aplicação)
            verificadores de aplicativos web:
                identificam vulnerabilidades em aplicativos da web

        varreduras invasivas e credenciadas:
            invasivas tentam explorar vuln e podem até travar o alvo, enquanto uma verificação não invasiva tentará não causar danos no alvo

            Em uma verificação credenciada, nomes de usuários e senhas fornecem acesso autorizado a um sistema, permitindo que o scanner colete mais informações.No entendo, todos os tipos de verificador pordem indentificar por engano uma vuln que não existem. Isso é conhecido como falso positvo, mas não identificar uma vuln atual é falso negativo. As credenciadas reotrnam menos falso negativo e menos falsos positivos. Você precisa analisar todos os logs e configurações para cuidar de todas as vulnerabilidades que exigem atenção.

    Utilitários de diagnóstico de linhas de comando:
        podem ser usadas para avaliar a posião de seg. de uma empresa:
            ipconfig:
                exibe as configurações de TCP/IP (endereço IP, máscara de sub-rede, gateway padrão, informações de DNS e MAC[ifconfig é o equivalente no MAX/Linux])
            ping:
                testa a conectividade de rede enviando uma solicitação de ICMP a um host e determina se uma rota está disponível para um host
            arp:
                fornece uma tabela que mapeia endereços MAC conhecidos para seu endereço IP associado e é uma maneira rápida de encontrar o endereço MAC de um dispositivo final
            tracert:
                rastreia a rota que um pacote segue até um até um destino e registra os saltos ao longo do caminho, ajudando a localizar onde um pacote está sendo pendurado (rota de tracerout é o equivalente para linux e mac)
            nslookup:
                consulta um servidor DNS para ajudar a solucionar problemas de um banco de dados DNS (dig é o equivalente em mac/linux)
            netstat:
                exibe todas as portas nas quais um computador está escutando e pode determinar conexões ativas
            nmap:
                é usado em auditoria de segurança. Ele localiza hosts de rede, detecta sistemas operacionais e identifica serviços.
            netcat:
                coleta informações de conexões de rede TCO e UDP e pode ser usado para varredura de porta, monitoramento, captura de banners e cópia de arquivos.
            hping:
                monta e analise pacotes e é usado para varredura de portas, descoberta de caminhos, impressão digital do sistemas operacional e testes de firewall
            nbtstat
                Ferramenta para resolver problemas de nomes de NetBios 

    automoção e segurança   
        SIEM: 
            identificar ameação
            monitore a atividade e o uso de recurso
            realizar relatórios de conformidade para auditorias
            suporte à resposta a incidentes
        SOAR:
            Gestão de ameaças e vulnerabilidades
            Resposta a incidentes de Segurança
            Automação de operações de segurança
            