
1. Comunicação de inteligência de rede

organização:
    SANS
    Os recursos do institudo Sysadmin, Audit, Network, Security (SANS) são amplamente gratuitos mediante a solicitação e incluem:
        - O internet Storm Center - popular sistem de alerta antecipado de internet
        - NewsBites - o resumo semanal de artigos de notícias sobre segurança de computadores
        - @RISK - o resumo semanal de vetores de ataque recém-descobertos, vulnerabilidades com explorações ativas e explicações de como ataques recentes funcionam
        - Alerta de segurança em flash
        - Sala de leitura - mais de 1200 trabalhos de pesquisa originais premiados
        - A SANS também desenvolve curso de segurança
    Mitre
        A Mitre corporation mantém uma lista de vulnerabilidades e exposições comuns (CVE) usadas por organizações de segurança proeminentes.
    FIRST
        O Forem of Incident Response and Security Teams(FIRST) é uma organização de seg que reúne uma variedade de equipes de resposta a incidentes de seg de computadores de organizações governamentais, comerciais e educacionais para promever a cooperação e coordenação no compartilhamento de informações, prevenção de incidentes e reação rápida
    SecurityNewWire
        Um portal de notícias de seg que agrega as últimas notícias relacionadas a alertas, explorações e vulnerabilidades
    (ISC)2
        O International Information Systems Security Certification Consortium (ICS)2 fornece produtos educacionais e serviços de carreira neutros para mais de 75000 profissionais do setor em mais de 135 países.
    CIS
        O Center for Internet Security (CIS) é um ponto focal para prevenção, proteção, resposta e recuperação de ameaças cibernéticas para governos estatuais, locais, tribais e territoriais (SLTT) por meio de multiState Information Sharing and Analysis Center (MS-ISAC). O MS-ISAC oferece avisos e avisos de ameaças cibernéticas 24h por dia, 7 dias por semana, identificação de vuln, mitigação e resposta a incidentes.

2. Relatórios de seg ciber da cisco
    Cisco Annual Cybersecurity Report e o Mid-Year Cybersecurity Report. Esses relatórios fornecem uma atualização sobre estado de preparação da seg, análise especializada das principais vuln, fatores por trás de explosão de ataques usando adware, spam e muito mais.

obs.:
    A Webroot é uma empresa de segurança digital que oferece uma gama de produtos e serviços de segurança para residências e empresas.

    onde adware geralmente de esconde no windows?
        %appdata%, e alguns em %temp5, %cache%, e %windir%

    Quais algumas tendências em ransomware?
        é mais frequentemente direcionado para alvos mais fracos e de maior valor. Os agentes de ameaças estão usando reconhecimento para identificar alvos com maior probabilidade de ficarem vuln.

    quais são as tendências atuais de ataques de phishing?
        As respostas vão variar. A capacidade de um hacker de obter acesso ao e-mail de uma pessoa continua com uma conversa legítima atual com um payload mal-intencionado anexado. O payload pode escapar de qualquer filtragem de e-mail. O uso de HTTPS em sites de phishing aumentou. Os ataques de phishing parecem seguir as notícias públicas sobre uma empresa ou o lançamento de um novo produto (I-Phone). Personificar novas empresas, incluindo a DocuSign e o Steam, oferece novos desafios para a assinatura de documentos digitais e atualizações automáticas de jogos.

    por que dispositivos android são mais suscetíveis a problemas de segurança?
        os dispositivos Android vêm pré-instalados com entre 100 e 400 aplicativos que podem estar vulneráveis. Esses aplicativos são conhecidos pelos agentes de ameaças como geralmente instalados e, portanto, são alvos prováveis.

    Qual os malwares mais usados por hackers que atacam setor de serviço de saúde?
        WITCHCOVEN e XtremeRAT.Os agentes de ameaças usam-na para capturar sistemas e organizações de computadores. XtremeRAT é uma ferramenta de acesso remoto (RAT) que pode carregar e baixar arquivos, interagir com o registro do Windows, manipular processos e serviços e capturar dados.
    
    Qual os malwares mais usados por hackers que atacam setor de serviço de energia?
        As respostas variam, mas devem incluir SOGU em 41% e ADDTEMP em 20%. SOGU é um backdoor que pode carregar e baixar arquivos e fornecer acesso ao sistema de arquivos, ao registro, à configuração e ao shell remoto, entre outros. Ele usa um protocolo personalizado para fornecer acesso gráfico de C2 à área de trabalho do sistema.

    4 ameaças cibernéticas do estado nacional?
        China, da Rússia, da Coreia do Norte e do Irã.

    Quais são os dois termos usados para descrever o malware ADDTEMP e como ele é disponibilizado?
        também conhecido como Deserto Falcon e Arid Viper, pode ser entregue via Spear Phishing.