
Cisco Talos
    Coleta de informações sobre ameaças ativas, existentes e emergentes

FireEye
    usa abordagem em 3 vertentes que combina inteligencias em seg, experiencia em seg e tecnlogias. Ele elabora todos os estagios de um ciclo de vida de ataque com um mecanismo sem assinatura que utiliza análise de ataque stateful para detectar ameaças do dia zero.

Compartilhamento automatizado de indicadores
    Departamento de seg interna dos EUA (DHS) oferece serviço gratuito chamado compartilhamento automatizado de incador(AIS). O AIS permite a troca em tempo real de indicadores de ameaças cibernéticos (endereços IP maliciosos, o endereço do remetente de um e-mail de phishing.)
    O AIS cria um ecossistema onde, assim qeu uma ameaça é reconhecida, ela é imediatamente compartilhada com a comunidades para ajuda-la a proteger


Banco de dados de vulnerabilidades e exposições comuns (CVE)
    O governo dos Estados Unidos patrocinou uma MITER corporation para criar um catálogo de seg de Vulnerabilidades e Exposiçao comuns (CVE). O CVE serve como um dicionário de nomes comuns para vuln de seg ciber publicamente conhecidas

    O programa CVE é um esforço internacional orientado pela comunidade para catalogar vulnerabilidades de acordo com as regras e diretrizes do esforço.

    A MITRE corporation define identificadores CVE exclusivos para vuln de seg da info publicamente conhecidas para facilitar o compartilhamento de dados

Padrões de comunicação de inteligencia contra ameaças 
    3 padrões comuns de compartilhamento de info sobre ameaças:
        - Expressão de informações Estruturadas de Ameaças (STIX)
            Este é um conjunto de especificações para a troca de informações sobre ameaças ciber entre organizações. O padrão Cyber Observable Expression (CybOX) foi incoporado ao STIX
        - Troca Confiável de automatizado de informações de Indicadores (TAXII)
            Esta é a especificação de um protocolo da camada de aplicativo que permite a comunicação de CTI sobre HTTPS. TAXII foi projetado para suportar STIX.
        - CybOX
             Este é um conjunto de esquemas padronizados para especificar, capturar, caracterizar e comunicar eventos e propriedades de operações de rede que oferecem suporte a muitas funções de segurança cibernética.

    Esses padrões abertos fornecem as especificações que auxiliam na troca automatizada de informações de inteligência de ameaças cibernéticas em um formato padronizado. 

    A Malware Information Sharing Platform (MISP) é uma plataforma de código aberto para compartilhar indicadores de comprometimento para ameaças recém-descobertas. O MISP é apoiado pela União Europeia e usado por mais de 6.000 organizações em todo o mundo. O MISP permite o compartilhamento automatizado de IOCs entre pessoas e máquinas usando STIX e outros formatos de exportação.


Plataformas de inteligência de ameaças
    Como vimos, existem muitas fontes de informações de inteligência de ameaças, cada uma das quais pode ter seu próprio formato de dados. Acessar e usar várias fontes de inteligência de ameaças pode consumir muito tempo. Para ajudar o pessoal de segurança cibernética a fazer o melhor uso da inteligência de ameaças, as plataformas de inteligência de ameaças (TIP) foram desenvolvidas.

    Uma plataforma de inteligência de ameaças centraliza a coleta de dados de ameaças de várias fontes e formatos de dados. Existem três tipos principais de dados de inteligência de ameaças. O primeiro são indicadores de compromisso (IOC). O segundo são ferramentas, técnicas e procedimentos (TTP). A terceira são as informações de reputação sobre destinos ou domínios da Internet.


obs.:
    O SIEM alertou que ouvi um download suspeito de um ip, voce usou o wireshark para encontrar o que foi baixado "http://185.244.41.29/ooiwy.pdf" , voce exportou para HTTP e depois gerou o valor hash SHA256 do arquivo com "sha256sum" para gerar o hash
        pesquisa o hash no virustotal
        no cisco talos

            pesquisou se é malware ou nao
            quais os nomes conhecidos pra essa hash
            quais maquinas de destino